\thetitle

### 2005-03-31 papers/typing-proofs.tex
Last march's day... lot of work

\setboolean{displayLabels}{false}

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts}
  Si $U \subd T$ alors $`G \typed U : s$ si et seulement si
  $`G \typed T : s$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage.
  Pour \SubProdRule et \SubSigmaRule, par induction les composantes
  correspondantes sont dans la même sorte, donc le composé aussi.

  Pour \SubProofRule et \SubSubRule, comme le constructeur de types subset
  est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
  sortes de part et d'autre.
\end{proof}

@@

\subsection*{Conversion}
On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
règle de conversion \ConvRule{}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}      
\AXC{$U \eqbi T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP
par une application de la subsumption:
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}
\AXC{$U \eqbi T$}
\UIC{$U \sub T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP
et vice-versa. Les systèmes obtenus en incluant \ConvRule{} ou
\SubConvRule{} sont donc équivalents.

@@

      \begin{techremark}
        En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
        toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
        réduire pour vérifier des jugements du genre: 
        $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
        extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
        $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
        On aurait

      \end{techremark}

@@

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typed t : T$, $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Inversion du typage]
\label{inversion-typing}

On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
\begin{enumerate}
\item Si $`G \type t : \Pi x : T.U$ alors $t = \lambda x : T.v$ et $`G, x : T
  \type v : U$.
\item Si $`G \type t : \Sigma x : T.U$ alors $t = (t', v)$, $`G, x : T \type U
  : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
\item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta t : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $t = \lambda x : T. M$ et $`G, x : T \typea M : U$.

>>>>

\setboolean{displayLabels}{false}
\def\ssi{si et seulement si}

\subsection*{Notations}
$`G \typed x : T : s `= `G \typed x : T `^ `G \typed T : s$.

\section*{Propriétés élementaires}

\begin{lemma}[Inversion du typage]
  \label{inversion-typing}
  On a les propriétés suivantes sur le jugement de typage:
  \begin{enumerate}
  \item Si $`G \type \lambda x : T.v : \Pi x : T.U : s$ alors $`G, x : T \type
    v : U : s$.
  \item Si $`G \type (t, v) : \Sigma x : T.U$ alors $`G, x : T \type U
    : s1$ et $`G \type v : U[t/x]$.
  \item Si $`G \type t : \subset{x}{U}{P}$ alors $`G \type t : U$.
  \end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{lemma}[Sous-typage bien sorté]
  \label{subtyping-sorts}
  Si $S \subd T$ alors $`G \typed S : s$ \ssi~$`G \typed T : s$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de sous-typage.

  \begin{description}
  \item[\SubReflRule:] Trivial.
  \item[\SubTransRule:] Trivial.

  \item[\SubProdRule,\SubSigmaRule:] Par induction les composantes
    correspondantes sont dans la même sorte, donc les composés aussi.

  \item[\SubProofRule,\SubSubRule:] Comme le constructeur de types subset
    est de type $\Type "->" \Prop "->" \Type$, on conserve bien les mêmes
    sortes de part et d'autre.
  \end{description}
\end{proof}

@@

\subsection*{Conversion}
On peut changer le système pour inclure la relation de conversion $\eqbi$
dans le sous-typage. On peut en effet remplacer toute application de la
règle de conversion \ConvRule{} par une application de la subsumption:

\hfill
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}      
\AXC{$U \eqbi T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP
\hfill$"~>"$\hfill
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq T : s$}
\AXC{\vdots}
\UIC{$`G \seq t : U$}
\AXC{$U \eqbi T$}
\UIC{$U \sub T$}
\TIC{$`G \seq t : T$}
\DP
\hfill
\\

\def\nat{\matht{nat}}

Le système obtenu en remplacant \ConvRule{} par \SubConvRule{} type donc
au moins les mêmes termes. Pour conserver la propriété de sous-typage
bien sorté, il faut cependant ajouter une condition de sorte à
\SubConvRule{} puisque la $\beta$-convertibilité n'assure pas que deux
termes ont la même sorte dans notre système:
$\typed (\lambda x : \Type. x)~(\nat:\Set) : \Type "->"_\beta \nat : \Set$.

@@

    \begin{techremark}
      En pratique, les types du Calcul des Constructions ne sont pas
      toujours en forme normale et il peut donc être nécessaire de les
      réduire pour vérifier des jugements du genre: 
      $`G \seq t : \Pi x : T.V$. On pourrait voir $\mu$ comme une
      extension de la relation de $\beta$-équivalence avec la réduction
      $\subset{x}{U}{P} "->"_\mu U$.
    \end{techremark}

@@

\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typed t : T$, $`G \typed U : s$ et $T \eqbi U$ alors $`G \subta t : T \sub U$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Inversion du sous-typage]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
